# 开放信：Web3Caff Research 可能是送给 Web3 精英最好的礼物

**2023-10-20 00:58**

**https://research.web3caff.com/zh/archives/5724**

Hey，我是 Web3Caff Research Founder Gootor，很荣幸在这里以此方式与你见面。

#### **为何要做 “吃力不讨好” 的 Web3Caff Research？**

还是要先简单的介绍一下 Web3Caff Research， Web3Caff Research 是面向 Web3 深度探索者与金融科技精英推出的会员订阅制研究报告平台。对，这里会经常性发布那些动辄 “上万字” 的研究报告，我们为何选择要做这类内容平台呢？要知道以内容方向切入，尤其是深度类内容，这无论是听起来还是做起来绝对是一件 “吃力不讨好” 的事情，首先从运营能力层面这就需要运营团队具备极强的运作能力与跨学科实践能力，同时又要求研究团队具备极高的专业性，而从商业变现能力层面来说，可能很长一段时间都是增长缓慢且 “入不敷出” 的，要知道我们生产一份研报所需花费的周期经常性会在 15 -30 天左右，投入的调研成本极高，并且我们还要确保持续化的输出。那么，我们为什么仍然要坚持做这样的事情呢？

首先，我们认为 “商业模式” 的构成应该是健康可持续化，对于我们来说，我们认为用户付费是最好的选择，如果就媒体能力所具备的优势来说，商业广告是最为直接有效的，也是当下最为成熟的变现方式，但是倘若我们想构建一个高质量且纯净的内容生态，用户付费是最为可持续化的，因为我们无需依赖广告方，用户看不到任何潜在的软文植入，我们只需要回归内容初心，用户因此更无需担心被 “免费” 的内容 “收割”，这个环节的每一个参与者都能够直取价值所在。

其次，让用户付费本身就是一个对于用户而言极其友好的解决方案，因为每个用户只需要出极低的成本，就能享受如此高能持续的内容和专业研究人员的研究成果，要知道如果没有多数用户的成本均摊，我们一份内容的生产成本就已经远远大于定价，因此这对于那些想要获得行业一线风向以及结构化知识体系的 Web3 精英而言，这是最佳路径。

是的，我们最终选择 “做难而正确的事情”。

#### **Web3Caff Research 有哪些 “别有用心” 的设计？**

Web3Caff Research 的 Slogan 是——Web3 一线精英的「军火库」，这是我个人十分满意的 Slogan，我认为能够很好的定位当前 Web3Caff Research 的价值，同时 Web3Caff Research 当下已经具备推动行业精英共同成长的能力，具体可以从我们的栏目设定来看：

*   **研究报告栏目**能够不断深度结构化呈现每项热点技术动向或是项目背后的深层次构成因素，帮助用户做到知其所以然。
*   **融资周评栏目**将每周筛选公开披露的 Web3 融资项目，并加以解读与点评，以此帮助用户细嗅市场动向。
*   **市场风向栏目**将分解每周发生的热点事件，并进行价值解读、点评与原理分析，帮助用户掌握 Web3 行业每周发生市场热点、技术动向、生态进展、治理态势…
*   **测评报告栏目**将对市场上那些备受关注的 Web3 项目、协议等进行测评，为你呈现相关测试与体验流程、优势弊端分析等，以此帮助用户更好的了解 Web3 生态与用例现状及其一线动向。
*   **精进指南栏目**将更加体系化的帮助用户补充 Web3 一线高能知识。
*   **零壹指南栏目**可能是用户进入 Web3 最好的方式 …
*   **其他产品：**
    *   **Web3 项目融资数据库：**覆盖最新融资数据，并支持日期、项目名称、简介、分类、融资轮次、融资金额、投资方、官网、披露详情「精确与模糊查询」，以丰富及时数据跟踪风险投资最新投资项目，帮助用户了解 Web3 一线动向
    *   **会员社群：**Web3Caff Research 会员社群是面向订阅会员推出的研究交流社群，你可以与研究员、创业团队、风投/投研机构、意见领袖等共同探讨与分享 Web3 生态、技术路线创新、衍生细分市场、应用层、协议层、基础设施层等价值思考与研究观点。

我们把最为复杂的事情以及用户的多方面刚性需求掰开揉碎，全面凝聚在以上栏目中，对于用户而言，每周花上较短的时间，就能享受到让专业的研究员通过研究报告、融资周评、市场风向等栏目为你论述一线风向变化、知晓幕后原理，我相信这可能是 Web3Caff Research 送给 Web3 精英最好的礼物。

#### **你们的研究报告质量如何，研究员有何背景？**

Web3Caff Research 发表的研报被用户称之为标杆级，每一份研报都皆尽可能的对 Web3 领域的某个赛道/协议/项目/标准/技术等进行全面拆解，旨在为你建立更深层次与立体的研判标准。目前，Web3Caff Research 研究员已超 20 位，分布在 Web3 基础设施层、协议层、应用层等多个赛道分支，为一线探索者、构建者，并拥有包括来自清华大学、东京大学、英国伯明翰大学等全球知名学府背景。

#### **为何设置 “**没有心理压力**” 的定价**

Web3Caff Research 当前订阅定价我们认为对用户心理购买压力较小，甚至是可以忽略不计。且支持 24 小时无理由退款，这是我们对于自身内容的信心而作出的抉择。由于行业早期尤其是当前市场环境之下，我们认为这已进入至最好的观察、思考与深度研究时机，因此我们选择了较低的定价以聚集更多的行业精英，共同成长。

订阅 [Web3Caff Research](https://research.web3caff.com/zh/vnotice)，订阅 “未来”，希望同作为 Web3 精英的你能够早日享受这份礼物的美好。