# 特斯拉（TSLA.O) | 三季度财报点评-降价压制毛利率，削减Cybertruck产能预期
**富途资讯**

**2023-10-20 02:09**

**https://news.futunn.com/post/33062019**

事件

特斯拉(TSLA.O)于 10 月 19 日凌晨美股盘后发布了 2023 年三季报。特斯拉三季度营收为 233.5 亿美元，同比增长 9%，三季度调整后净利润为 23.18 亿美元，同比下降 37%，营收、净利润均低于市场预期。

核心观点

1\. 三季度交付量不及预期，压制收入增长

受部分工厂（包括主力产能上海工厂）关停升级影响，第三季度仅交付 43.5059 万辆车，低于市场预期。此外，三季度正值 Model3 新旧款交接期，9 月 1 日 Model 3 焕新版开启预售，预计今年第四季度开始交付，新老车型交替期间造成需求阶段性放缓。高利率环境下消费者需求前景不明朗，库存水平持续上升（按照累计产量与销量差计算），消费者月度还款利息增加，影响消费意愿。

2\. 降价去库存，毛利率再次下滑

三季度整体毛利率为 17.9%，低于市场预期的 18.3%；其中汽车业务毛利率为15.7%，大幅低于市场预期的 18%，连续第四个季度环比下滑。由于三季度降价促销活动的影响，单车销售价格 ASP 继续下降，单车价格从上季度的 4.56 万美元进一步下降至 4.51 万美元，环比下滑 1.1%。重申今年 180 万销量的目标，结合前三季度销量来看，意味着四季度销量至少应达到 48 万辆（即历史新高水平），结合近期特斯拉再次宣布下调部分车型在美起售价，四季度销量压力仍然不小。Customer deposit 规模下降，激烈市场竞争和去库存压力下不排除有进一步降价的可能性。单车销售成本（cost of goods sold per vehicle）下滑至 3.75 万美元，环比小幅改善。碳酸锂价格在三季度整体呈现下降趋势，三季度实施产线升级以进一步降低单位成本。

3\. 研发费用投入加码，削减 CYBERTRUCK 销量预期

三季度研发费用同比增长 58%至 11.6 亿美元，资本支出上升至 24.6 亿美元，均高于市场预期。主要由于 Cybertruck 和 Dojo、Optimus 机器人（AI 训练计算规模扩大了一倍以上）等 AI 方面的技术支出增加。Cybertruck 交付在即，预计资本支出和研发将在短期内继续增长。

公司对 Cybertruck 的销量预期较为保守，对于 2024 年的交付量未给出准确数据，预计可能 2025 年才能交付 25 万辆，四季度很难贡献实质性销量。同时产能受到 4680电池产能爬坡的影响，在 2024 年产能扩大之前交付量受限。

投资建议

特斯拉本季度财报表现平平，由于此前已公布的交付量数据、工厂停工及降价促销活动，市场对于三季度较疲软的业绩已有一定预期。对于四季度来说，高利率环境下消费前景不明朗，在激烈的市场环境下，为达到四季度近 50 万辆的销量目标，特斯拉去库存压力仍然较大，以价换量战略下预计对毛利率的压制将持续。产线升级后有助于进一步降低单位成本，但原材料成本下降对于成本端改善空间有限。新车型Cybertruck 受到电池产能制约等因素生产进度相对缓慢，在市场对于造车业务的需求预期下调背景下，FSD、DOJO、充电桩、Optimus 机器人等具有想象力空间但短期难以贡献规模利润的业务，可能面临估值重估，给股价带来回调压力。

风险提示

产能投放不及预期；消费者信心不足；价格战加剧；技术突破不及预期；监管风险