# [中航证券]金融市场分析周报
**符旸**

**2023-10-20 02:25**

**https://pdf.dfcfw.com/pdf/H3_AP202310191602133694_1.pdf?1697793519000.pdf**

　　资金面分析：跨季结束，资金价格季节性回落，但央行大额净回笼，资金面压力仍在；下周关注税期影响提前以及MLF续作情况。本周央行公开市场共有6660亿元逆回购到期，本周央行公开市场累计进行了24470亿元逆回购操作，因此本周央行公开市场净回笼17810亿元。跨季结束，资金价格季节性回落，但央行大额净回笼，资金面压力仍在。本周央行逆回购大额净回笼后，下周公开市场到期量有所减少，预计对于资金面冲击有所回落。政府债净融资额维持高位，仍将是影响资金面的主要因素之一。受十一假期影响，10月份缴税日期截至至10月23日，但10月份为缴税大月，叠加近期资金面边际趋紧，税期对于资金面的影响可能提前。下周存在5000亿元MLF到期，近几月货币政策发力下央行对于资金面较为呵护，关注MLF续作情况。 　　利率债：本周经济数据密集发布，PMI回暖至荣枯线上，CPI转弱，PPI转强，出口超预期，金融数据量大但结构一般，多省市发布特殊再融资债计划，总金额已达7262.54亿。周五金融数据令国债冲击2.7%后再次回落，短期看2.75%-2.8%点位，适当防守。整体看，数据层面经济继续向好，且国庆出游较数据表现尚可，PMI、PPI、出口数据表现较好，金融数据低于预期后利率转下行。特殊再融资债券增加至17地，金额7262.54亿，短期内将增大债券供给压力，对债市造成较大压力；基本面持续好转，本周再次触及2.7%后下行，后续将继续试探阻力位，突破可能性较大，由于货币政策暂无转向，经济修复带来的向上斜率将较为缓慢，短期看2.75%-2.8%点位，适当防守。 　　权益市场：本周市场总体表现较为分化，科技龙头、科创50涨幅靠前。北向资金本周呈流出状态，净卖出金额为131.44亿元。上证指数、深证成指、沪深300、创业板指、中证500分别下跌0.72%、0.41%、0.71%、0.36%、1.01%，科创50、中证1000分别上涨0.44%、0.05%。分行业来看，申万一级行业中电子、汽车、医药生物表现较强，上涨4.90%、3.38%、2.00%；社会服务、建筑装饰、商贸零售表现较弱，分别下5.23%、4.42%、4.22%。本周市场表现较为分化的主要原因有：1）美国9月通胀数据再超预期，美元指数走高，给A股形成一定压力；2）中东冲突升级，市场避险情绪升温；3）中央汇金增持4家银行，给市场注入信心；4）市场消化假期因素，短期波动较大。展望未来，A股盈利周期或已开启回升，当下或为积极布局期。我们预期6月以来大宗商品价格的上行有望反映在上游资源品企业三季度业绩中，市场交易回归业绩主线背景下周期行业有望延续强势表现。当前对A股影响较大的国内经济复苏节奏及对海外货币政策拐点预期两大定价因素均存在乐观转向。短期内建议关注历史上地缘政治冲突突发后表现较好的行业，如煤炭、房地产、建筑装饰等。 　　美元指数分析：美联储FOMC会议纪要持续偏鹰，美元指数本周上行。本周公布的ADP就业数据大幅不及预期，受此影响，当日美元指数有所下行。本周美联储FOMC会议纪要公布，纪要显示大多数美联储官员认为仍酱油一次加息，货币政策应该在一段时间内保持限制性。同时美联储官员们认为通胀仍较高。整体来看美联储官员态度仍偏鹰派，会议纪要成为驱动本周美元指数走高的主要动力。本周部分美联储官员发言，其中部分官员表示未来降谨慎采取行动，但多数官员认为目前结束加息仍偏早。此外本周欧洲央行官员发言多对经济持偏悲观态度，欧元走弱也一定程度助推美元指数上行。 　　风险提示：货币政策超预期收紧经济超预期复苏导致债券收益率大幅反弹地方财政状况恶化导致城投债信用风险集中显现美国经济及通胀数据超预期下美联储紧缩周期延长