# 教育硬件开卷大模型，边界在哪？
**编辑：靖程**

**2023-10-20 03:39**

**https://tech.caijing.com.cn/20231020/4965768.shtml**

“没有构建于基础模型之上的丰富的AI原生应用，基础模型就没有任何价值。”10月17日，在百度世界大会上，百度创始人、董事长兼首席执行官李彦宏表示。

今年以来，大模型浪潮席卷全球，国内“百模大战”打得火热，比参数拼评分，各显姿态。半年后，竞赛方向逐渐发生变化，从“卷”技术向应用落地和推动行业变革“开卷”。

教育智能硬件行业，从1993年小霸王学习机横空出世，发展至今已有30年头。从点读笔、电子词典，到学生平板、智能手写板，再到教学机器人，产品形态丰富多样。今年随着大模型在各行各业逐渐升温，教育硬件厂商对大模型的热情也格外高涨。

**前仆后继**

今年5月6日，科大讯飞发布星火认知大模型1.0版本，现场展示了它生成文本理解文本以及在不同场景中做常识推理和科学推理的能力，并展示了其在教育行业的应用成果。

科大讯飞董事长刘庆峰介绍，“大模型+AI学习机”，可以让AI像老师一样批改作文，像口语老师一样实景对话。“这两项功能的升级将会促进语言学习再上一个全新的台阶，科大讯飞希望用“星火”点燃每一个孩子的想象力。”

时隔3个月后，科大讯飞发布的大模型升级到V2.0版本，AI学习机也在口语对话、作文助手、百科问答、数学辅助等功能之外，新增了编程空间、创意画板等功能。

近日，教育部教育技术与资源发展中心与科大讯飞签署《中小学课后服务合作协议》。双方将在一站式课后教学工具、优质素质课程资源开发等方面深度合作，共同推动课后服务高质量发展。

同样在5月，百度旗下小度科技宣布，针对青少年群体的智能学习手机“小度青禾”正式发布，搭载小度灵机大模型是该产品最大的卖点。和普通手机相比，增加了专门服务于青少年课外教育的“智学”和“畅听”模式。前者能提供AI辅导教学、作业批改、互动答疑等，后者则收录了丰富的双语资源，供学生随听随学。

10月17日，在百度世界大会上，小度发布家庭教育产品——小度青禾学习一体机。该产品是继小度青禾学习手机之后，小度青少年教育品牌——小度青禾的第二款教育智能产品。该产品将于2024年夏季上市。此前，小度青禾学习一体机X30已于10月上市，零售价为9999元。

除了科技大厂运用通用大模型为教育智能硬件赋能外，教育科技、教培公司也在“押宝下注”。7月4日，好未来推出了基于自研大语言模型的生成式人工智能（AIGC）课程《人工智能第一课》；次月在20周年的直播活动中，好未来发布国内首个数学大模型。

紧接着7月26日，网易有道推出教育领域垂直大模型“子曰”；8月9日发布首款落地硬件产品——有道词典笔 X6 Pro；搭载子曰教育大模型的全球首个虚拟人口语教练Hi Echo，于10月11日正式推出独立APP和微信小程序。

此前，网易有道CEO周枫接受媒体采访时表示，“从发展趋势看，行业首先需要解决‘有没有’的问题，随后企业会强调应用和落地，而随着应用越来越深入，会有越来越多精彩的产品出现。”

9月2日，作业帮在服贸会上正式发布了自研的银河大模型；9月29日-10月4日，读书郎也举办了AI学习机教育大模型发布会，推出了梦想GPT以及搭载大模型的新款AI学习机C60。

2023年以来，在各个大厂、科技圈知名人士争先恐后入局大模型行业的推动下，大模型正在成为科技公司的“标配”。激荡30年，教育硬件厂商完成了一轮又一轮的洗牌，部分老牌厂商归隐于市，也有一部分品牌随时代发展潮流不断迭代。如今各大教育硬件厂商前赴后继推出自家的大模型产品，其中有何缘故？

**需要新的竞争点**

在教育培训上，中国家庭付费意愿似乎一直在坚定的。据央视《中国人2020年花钱排行榜》统计，2020年，教育培训支出在中国家庭各项支出中占最大头，达32.44%，超过了住房31.53%和保健养生26.11%。

另据中国互联网协会发布的《个人消费类教育智能硬件发展报告》（后简称为报告）显示，我国个人消费类教育智能硬件的市场规模不断扩大，预计今年将达到500亿元，2019年至2026年的CAGR将达到15.14%。

优学派战略负责人冯博在《从三国到战国——智能学习终端竞争态势》中表示，2023年各家入局学习机平板之后，市场出货量较2022年同期增长超100%。今年的京东618活动开启10分钟，学习机成交额就同比增长超100%。

经过30年的发展，教育智能硬件厂商竞争已经进入“红海”阶段，厂家众多，耳熟能详的品牌也不少。但《报告》中也指出，行业目前依然存在三大挑战：产品同质化、市场认知度仍需上升、行业标准体系仍未建立。

产品同质化指的是，在同一品类赛道上，不同企业推出的产品功能和形态类似，仅访问的内容资源、外观略有差异；市场认知不足指的是，用户对于教育硬件的使用习惯和接受度仍有提升空间，部分产品外观抢眼，但对学习的促进效果一般，且家长对于带屏产品仍有一定顾虑；行业标准体系尚未建立则是，目前，教育硬件市场发展相对无序，产品质量参差不齐，不同品牌厂家的产品难以互通，采集的数据格式、类型不同，数据难以共享。

事实上，大模型出现前，教育硬件早已和AI“捆绑”，催生了AI翻译、AI搜索、AI改作文等功能，以求找到产品新的竞争力。今年具有语言理解、知识问答、逻辑推理等诸多能力的大模型出现后，在业内分析师看来，搭载大模型有利于智能硬件摆脱同质化竞争，建立起壁垒。

好未来总裁兼首席财务官彭壮壮也在此前的财报会上提到，生成式人工智能和大语言模型会对教育行业和学习者产生“根本性的影响”。大语言模型可以成为助教和服务提供商的副驾驶，改善内容解决方案的质量和数量，在学生和内容之间带来“新型互动”。

中关村物联网产业联盟副秘书长袁帅表示：“教育硬件厂商抢跑大模型是必要的，也是必然的趋势。主要原因是由于大模型所具备的强大的自然语言处理和计算机视觉能力，可以为教育行业带来前所未有的创新和提升”。

在他看来，大模型和硬件结合，具体可以应用到以下4个方面：一是个性化教学，通过分析学生的学习行为和成绩表现，为学生提供更加个性化的学习方案和教学辅导；二是自动化评估，帮助学生更快速地了解自己的学习状况和问题，同时减轻教师的工作负担；三是智能辅导，例如智能题库、智能推荐题目等；四是拓展思维，例如自动生成作文、自动评改作文等方式，激发学生的创造力和思维能力。

**边界在哪？**

惊叹于技术的能量之余，业界不少人士表示，大模型+教育硬件的结合，对数字化教育的发展起到了助推作用。然而，教育行业天然具有特殊性，其对教学内容科学、严谨都有着较高要求，两者结合后业内也出现了新的思考。

袁帅表示教育硬件进入大模型时代，可以极大地提高教育硬件的智能化水平和用户体验，从而推动数字化教育的进一步发展。不过，在产品理想的落地形式和教育需求之间，可能会出现一定程度的错位。“大模型具有非常大的潜力，但是其应用和开发需要耗费大量的人力和物力资源，另外还需要考虑到不同地区、不同年龄段、不同学科领域等方面的教育需求差异。”

除此之外全联并购公会信用管理委员会专家安光勇认为：“大模型的投入可能导致教育硬件产品过度复杂化，而教育行业可能并非迫切需要如此高度复杂的技术。这种过度投入可能导致产品成本的增加，而最终用户并未感受到相应的教育效益。同时，过于依赖大模型可能忽视了教育本身的人文因素，如师生关系、学科深度理解等。”

“大模型不是一个神奇的东西，所有的技术都一样，刚出来的时候大家不确定其边界，技术怎么做？内在东西也不清楚。”上半年大模型火爆之时，这是网易有道CEO周枫的思考。

进入下半年，大模型找到了发挥其价值的落脚点——行业应用。大模型+教育硬件就是代表之一，而当前各大教育硬件厂商都All in其中时，“边界问题”再次露出水面。

“大模型和教育硬件结合的边界在于技术与教学的平衡。”财经评论员张雪峰表示，大模型提供了强大的学习和分析能力，可以个性化地指导学生的学习，但它并不能完全替代教师的角色。教育硬件作为工具和载体，可以提供互动性和创新性的学习体验，但它不能取代教学的全面性和人情味。

对于边界的划定，他认为需要考虑教师在教学中的作用、学生的个别差异、教学目标的多元性等因素。“大模型和教育硬件的应用只是教育发展的辅助手段，其最终目的是提高教育的质量和效果。因此，在边界划定的过程中需要保持教育的本质和目标，注重技术与教学的有机结合，以提升教育的发展和学生的学习体验。”

总体来看，目前各大厂商把大模型和教育硬件结合后，落地的形式主要是生成个性化文本、英语对话、教学助手、讲题机器人等。毫不夸张地说，这些功能给整个教育行业都带去了惊喜。但是行业的革新和发展，是螺旋式上升的，安光勇表示目前是取得了一些进展，但仍然面临许多挑战。如技术的突破、教育行业的真实需求、商业模式的创新等。

综合自第一财经，亿欧网