# LPR“按兵不动” 央行大力“补水”呵护流动性
**证券时报网**

**2023-10-20 04:08**

**https://www.stcn.com/article/detail/1009774.html**

10月20日，人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的新一期贷款市场报价利率（LPR）报价维持不变。当天，人民银行还开展了8280亿元逆回购操作，由于有950亿元逆回购到期，公开市场实现净投放7330亿元。

在宏观经济基本面持续向好，近期市场利率上行的背景下，新一轮LPR“按兵不动”符合市场普遍预期。面对短期流动性压力，人民银行加大“补水”力度充分体现出央行稳定市场流动性，保持流动性合理充裕的坚决态度。

**经济复苏叠加市场利率上升，LPR“按兵不动”**

10月20日，新一期的1年期LPR和5年期以上LPR维持上月报价不变，分别为3.45%、4.2%。由于LPR由MLF（中期借贷便利）利率和报价加点决定。本月MLF利率不变，这意味着当月LPR报价的定价基础未发生变化。

在普遍观点看来，本月MLF利率与LPR报价不变的主要原因在于近期市场利率持续处于高位，银行缺乏下调LPR报价加点的动力。9月以来，银行间7天质押回购加权平均利率（DR007）整体处于7天期逆回购利率上方，1年期商业银行（AAA级)同业存单到期收益率整体接近于MLF利率。

“更为重要的是，当前银行正在下调存量首套房贷利率，对银行利息收入带来一定影响。”东方金诚首席宏观分析师王青对记者表示，当前银行净息差正处于有历史记录以来的最低水平，报价行缺乏动力下调9月LPR报价加点。

同时，国家统计局公布的前三季度经济运行主要指标看，中国经济持续向好的基本面依然坚实，结构改善，亮点增多，预期好转。这意味着下调LPR报价的迫切性降低。

王青指出，经历前期稳增长政策集中发力，当前经济复苏势头已明显转强。这意味着下调LPR报价的迫切性也在下降。现在的重点是要在6月、8月两轮LPR报价下调的基础上，切实降低实体经济融资成本，同时保持银行净息差基本稳定。

**积极呵护流动性 央行开展大额逆回购投放**

从10月15日超额续作MLF，到10月20日在公开市场实现净投放7330亿元，央行对流动性的呵护态度明显。对于本次大额逆回购投放，央行在公告中明确指出，是为对冲税期高峰、政府债券发行缴款等因素的影响，维护银行体系流动性合理充裕。

不仅近期市场利率持续处于高位带来资金面的整体趋紧，10月以来地方政府还在积极推动化解存量债务风险，以特殊再融资债券为主的地方政府债券保持大规模发行力度。10月亦是缴税大月，通常财政收入会超过支出，将向市场回笼部分资金，给流动性带来一定压力。

民生银行首席经济学家温彬进一步指出，因中秋国庆长假，10月增值税、所得税等主要税种申报截止日顺延至23日，一般申报截止日后两个工作日为缴税走款高峰期，叠加月末临近，将使得机构融出心态比较谨慎，资金面暂难回宽松格局。

“人民银行开展逆回购操作，可以对流动性实施精准调控，熨平资金面可能受到的扰动和流动性可能出现的波动。”仲量联行大中华区首席经济学家兼研究部总监庞溟告诉记者，预计未来人民银行将继续通过综合运用多种货币政策工具，有力有效微调短期流动性，确保一定的公开市场操作规模与力度，平抑资金面的短期扰动和资金利率中枢波动，安抚市场情绪和市场预期。

**政策利率仍有下调空间 四季度逆周期调控可期**

“总的看，中国经济持续向好的基本面依然坚实，在全球大型经济体中继续保持领先。”人民银行货币政策司司长邹澜在近日召开的前三季度金融统计数据新闻发布会上表示，下阶段，人民银行将进一步实施好稳健的货币政策，密切观察前期政策效果，加快推动政策生效。

随着经济运行持续向好，前期政策“组合拳”效能持续释放，目前宏观政策调控进入“观察期”。不过，多位专家学者向记者强调，当前财政、货币政策应对超预期挑战和变化还有充足空间和储备，考虑到经济运行向好态势仍需巩固，未来宏观调控政策依然有望适时加力，继续做好逆周期调节。

近期由证券时报发起“时报经济眼：2023年三季度经济学家问卷调查”结果显示，受访经济学家普遍认为，四季度正处于巩固经济复苏向好态势的关键时期，财政货币政策应当继续发力，谋划出台增量财政政策、出台或加码“准财政”金融工具等举措都值得考虑。

王青指出，鉴于三年疫情期间货币政策始终未搞“大水漫灌”，当前政策空间较大，未来若需要稳增长、稳楼市政策进一步发力，MLF利率还有下调的空间。考虑到接下来一段时间国内物价都会持续处于偏低水平，也为进一步下调政策利率提供了较为有利的条件。四季度仍存在MLF利率下调带动LPR报价跟进调整的可能。