# 突发！以色列驻外使馆大撤离，中国驻以使馆传来最新消息！伊朗军方火线发声，中东滑向"深渊"？
**证券时报网**

**2023-10-20 06:45**

**https://www.stcn.com/article/detail/1009866.html**

以色列释放的信号让人担忧！

据路透社安卡拉当地时间10月19日报道，土耳其NTV电视台和其他媒体19日称，以色列驻安卡拉大使伊里特·莉莲已与其他以色列外交官一起离开土耳其。此外，以色列已撤离其驻中东多国使馆的人员。此次撤离行动涉及巴林、约旦和摩洛哥等国。以色列政府进一步表示，冲突开始时，以色列就撤离了驻约旦大使馆人员，但没有透露更多细节。以色列的这些动作是否是在为此后的地面进攻做准备呢？

中国驻以色列使馆亦传来最新消息。据中国驻以色列使馆官微，目前，新一轮大规模巴以冲突愈演愈烈，以色列宣布进入“战争状态”，当地安全形势更加严峻复杂。据了解，在以中资企业坚持以人为本，安全第一，正安全有序组织本单位员工搭乘商业航班回国。

值得注意的是，巴以冲突正在朝着不可控的方向在发展。以色列似乎铁了心要拿下加沙。而若以色列占领加沙，伊朗将会面临非常被动的战略地位。伊朗军方表示，如果以色列不停止对加沙地带的袭击，“其它各方”可能会卷入战争。

联合国中东特使警告说，以色列和巴勒斯坦武装分子哈马斯之间不断升级的冲突正在将中东地区推向“危险的深渊”。

**以色列驻外使馆大撤离**

一个非常重大的信号正在释放出来：以色列正在从许多国家撤离他们的外交官。

据路透社报道，土耳其NTV电视台和其他媒体19日称，以色列驻安卡拉大使伊里特·莉莲已与其他以色列外交官一起离开土耳其。以色列大使馆拒绝对这一报道发表评论。

报道提及，本周早些时候，以色列国家安全委员会发布了禁止前往土耳其的警告，理由是担心以色列人会成为那些对加沙冲突感到愤怒的人的攻击目标。该委员会还敦促在土耳其的以色列公民尽快离开。在发出警告后，以色列航空公司安排了18日晚些时候从伊斯坦布尔起飞的航班，接送想离开土耳其的以色列人。据报道，土耳其抗议者举行了多次反以色列示威活动。在加沙一家医院遭到轰炸，造成大量巴勒斯坦人死亡后，土耳其宣布举行为期三天的哀悼。

另据海外网，土耳其阿纳多卢通讯社10月19日援引以色列广播管理局消息，以色列已撤离其驻中东多国使馆的人员。此次撤离行动涉及巴林、约旦和摩洛哥等国。以色列政府进一步表示，冲突开始时，以色列就撤离了驻约旦大使馆人员，但没有透露更多细节。

10月7日，巴勒斯坦伊斯兰抵抗组织（哈马斯）从加沙地带向以色列发起进攻，此次袭击被认为是报复以色列在耶路撒冷圣殿山阿克萨清真寺的行动。随后，以色列立即宣布进入战争状态，并对加沙地带哈马斯目标发起代号“铁剑”的行动。除此之外，以色列也对黎巴嫩和叙利亚部分地区发动袭击，约旦河西岸也有冲突发生。

截至目前，本轮巴以冲突已造成加沙地带3785人死亡，以色列方面死亡人数超过1400人。目前，加沙地带正在经历严重的人道主义危机，没有电力，水、食物、燃料和医疗用品也即将耗尽。联合国秘书长安东尼奥·古特雷斯呼吁“立即人道主义停火”，以缓解“巨大的人类痛苦”。

以色列国防部长更是在19日对在加沙地带边境的以色列军队表示，将很快下达进攻加沙的命令。若以军地面部队进入加沙，预计当地人道主义局势将愈加严峻。

**中国驻以使馆传来最新消息**

据中国驻以色列使馆官微，目前，新一轮大规模巴以冲突愈演愈烈，以色列宣布进入“战争状态”，当地安全形势更加严峻复杂。据了解，在以中资企业坚持以人为本，安全第一，正安全有序组织本单位员工搭乘商业航班回国。

鉴于当前在以安全形势更加复杂，不确定因素进一步增多，中国驻以色列使馆建议在以中国公民利用商业航班仍在运营时机尽快回国或离境，以规避风险，确保安全。

有条件的人员，也可在保证安全的基础上选择自驾等方式通过有关陆路口岸离境。

为方便中国在以人员离境，中国驻以使馆此前发布了“以色列离境交通信息”，供大家参考。

我馆将全力做好领事证件服务工作，满足在以中国公民回国或离境需求。

如遇紧急情况，请及时报警并与使馆取得联系。

以色列报警电话：+972-100

医疗急救电话：+972-101

外交部全球领事保护与服务应急热线（24小时）：+86-10-12308/+86-10-65612308

驻以色列使馆领事保护与协助电话：+972-3-5459520

**伊朗军方的动作**

在中东地区，唯一还能与以色列掰一下手腕，而且有动机与之一战的仅剩伊朗。因为，若以色列占领加沙地区，伊朗就面临着明显的战略被动，而以色列明显也不会放过揍伊朗的机会。当前，美军两艘航母摆在中东，也就是为了防止伊朗下场。那么，伊朗军方又是一个怎样的态度呢？

据海外网消息，伊朗塔斯尼姆通讯社19日报道，伊朗武装部队参谋长提出，如果以色列不停止对加沙地带的袭击，“其它各方”可能会卷入战争。在分别与俄罗斯和卡塔尔防长通话时，伊朗武装部队参谋长穆罕默德·侯赛因·巴盖里呼吁国际社会立即采取行动，制止以色列对加沙袭击，并向被围困的加沙地带提供人道主义援助。巴盖里表示，以色列对加沙地带的袭击，加上某些国家对以方直接支持，将使局势进一步复杂化，并可能促使其它各方介入这一领域。巴盖里警告，如果以色列继续袭击，各抵抗组织可能会做出任何反应。

另一方面，伊朗支持的胡塞武装似乎也开始有所动作。据美国有线电视新闻网（CNN）报道，当地时间19日，五角大楼发言人帕特·莱德称，美国海军“卡尼”号导弹驱逐舰击落了也门胡塞武装发射的三枚对地导弹和数架无人机。莱德表示，五角大楼目前还不能确定导弹和无人机的目标是什么，但他说，这些导弹和无人机是从也门发射起飞的，在红海向北飞行，“有可能飞向以色列境内的目标”。

此前有媒体报道，也门胡塞武装领导人阿卜杜勒·马利克·胡塞10月10日发出警告，如果美国直接介入此轮冲突，他们将加入巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动(哈马斯)的行动中，“（包括）使用导弹和无人机袭击等其他军事选择”。

联合国中东和平进程特别协调员托尔·温尼斯兰担心，“世界正处于一个深渊的边缘，这可能会改变以色列-巴勒斯坦冲突的轨迹。”温尼斯兰警告说，事态发展“重新点燃了整个地区的不满情绪并重新激活了联盟”。冲突扩大的风险“非常、非常真实、极其危险”。

校对：王锦程