# "牵手"成功！三四板制度对接机制正式落地，影响多大？
**证券时报网**

**2023-10-20 06:45**

**https://www.stcn.com/article/detail/1009868.html**

10月20日，全国股转公司与首批18家区域性股权市场（下称“四板”）签署监管合作备忘录，标志着新三板与区域性股权市场制度型对接机制正式落地。

“监管合作备忘录的签署标志着四板创新型企业进入公开市场的‘快车道’正式贯通，三四板互联互通迈出关键一步。”北京证券交易所、全国股转公司总经理隋强指出，这有利于进一步发挥四板孵化培育功能，夯实新三板、北交所多层次资本市场的纽带作用，健全创新型中小企业全生命周期服务链条，更好服务于全国统一大市场建设，助力地方经济高质量发展。

**全国股转公司与首批18家区域性股权市场签署监管合作备忘录**

本次签约仪式，全国股转公司与浙江、宁波、重庆、武汉等4家区域性股权市场签署绿色通道、公示审核监管合作备忘录，与北京、天津、山西、辽宁、上海、江苏、安徽、江西、齐鲁、中原、湖南、广东、新疆、青岛等14家区域性股权市场签署绿色通道监管合作备忘录。

隋强指出，我们将以此次签署监管合作备忘录为契机，进一步加强与四板市场的合作交流，完善工作机制，推动绿色通道和公示审核等举措平稳落地，合力提升服务质效。

一是深入推进三四板全方位合作。将以挂牌通为引领，继续推进三四板的信披通、监管通、技术通、账户通，形成新三板与全国35家四板制度化、常态化、体系化的全面合作，共同营造由新三板辐射带动四板的多层次资本市场良好发展格局。

二是聚焦专精特新企业服务。我们将研究制定专精特新企业综合服务行动计划，持续开展“开门服务、直达服务、精准服务”，助力“科技-产业-金融”良性循环，促进资本、信息等各类资源要素向专精特新企业聚集。

三是发挥合力赋能区域经济转型升级。加强与各地方政府及相关部门的协同联动，为地方政府实施区域产业支持政策、精准支持专精特新企业发展提供有力抓手，通过更好发挥资本市场平台功能，进一步提升服务实体经济能力。

证监会市场监管二部一级巡视员刘云峰表示，本次对接安排进一步打通了区域性股权市场服务企业的“上升通道”，增强企业的获得感。有利于促进区域性股权市场加快业务转型和产品服务创新，进一步提升对企业的服务、培育和规范功能。

“同时，延伸了新三板市场培育和服务的广度和深度。”刘云峰指出，全国股转公司既可以充分利用区域性股权市场的属地优势，加大企业的发掘和培育力度，从源头上提高挂牌企业质量，还可以利用区域性股权市场积累的企业数据及相关政务数据作为挂牌审核参考，通过开发交叉验证模型，更好掌握拟挂牌企业真实情况。

“此外，还将提升多层次资本市场服务企业全生命周期的覆盖力。企业能够在早期享受区域性股权市场的各类基础服务和金融服务，当规模、规范水平达标后自主选择进入新三板等全国性证券交易场所，不断提升资本市场的普惠性。”刘云峰表示。

**证监会将继续推动区域性股权市场高质量发展**

近年来，区域性股权市场制度和业务创新试点及份额转让、区块链建设、认股权综合服务、非上市公司财务顾问等单项试点先后启动。去年，证监会与工信部联合印发《关于高质量建设区域性股权市场“专精特新”专板的指导意见》，正式启动“专精特新”专板建设，建立完善适合专精特新企业特点和需求的服务产品体系，形成持续发现、服务、培育和规范优质中小微企业的良性机制。

2023年8月4日，全国股转公司发布了《全国中小企业股份转让系统公开转让并挂牌审核指引-区域性股权市场创新型企业申报与审核（试行）》（下称《指引》），明确了绿色通道、公示审核有关制度安排。

具体来看，开通绿色通道将为在四板挂牌的专精特新中小企业、专精特新“小巨人”企业、制造业单项冠军企业，或“专精特新”专板培育层企业等四类企业，开通审核“快车道”，提供申报前咨询、优先受理、快速审核等专项支持措施，提高企业申报挂牌效率。

全国股转公司表示，《指引》的发布是三四板市场建立制度型对接的新起点，对于支持企业创新发展、健全现代化资本市场体系、助力区域经济高质量发展等具有重要意义。

一是拓展企业对接资本市场的特色路径。为专精特新等创新型企业提供全生命周期的多元化接力式金融服务，便捷优质企业顺畅高效对接资本市场，明确挂牌上市预期，提升融资效率，切实增强企业获得感。

二是强化北交所在多层次资本市场的牵引作用。支持四板高质量建设“专精特新”专板，打通三四板两个市场，逐步实现新三板与全国35个四板市场的融通发展，发挥北交所对三四板市场牵引作用，形成主阵地建设工作合力。

三是赋能区域经济转型升级。为地方政府实施区域产业支持政策、精准支持企业发展提供有力抓手，通过发挥资本市场平台功能作用，更好助力区域经济高质量发展。

“目前，区域性股权市场搭建了基于区块链且适应中小微企业需求的场外市场架构，规范培育的‘苗圃’作用不断提升。”刘云峰指出，全国 35 家区域性股权市场现共服务企业近 18 万家，其中挂牌公司 4.31 万家，展示企业 12.09万家，纯托管公司 1.2万家；培育“小巨人”企业 1200家、专精特新中小企业 7900多家；聚集了一大批符合新三板条件的优质企业，具备了对接新三板的基础和条件。

刘云峰强调，下一步，证监会将继续推动区域性股权市场高质量发展，充分发挥其培育规范企业的“苗圃”作用。完善区域性股权市场制度规则体系，打造场外权益登记平台，研究建立与沪深北交易所等全国性证券交易场所的对接机制，畅通中小微企业的“升级”路。同时，持续推动符合条件的区域性股权市场开展各类创新试点及设立专精特新专板，推动已开展试点和设立专板的逐步细化落实各项措施。此外，在逐步做强股权融资的同时，继续丰富适应中小微企业融资需要的服务工具和产品，稳步落地股权激励和员工持股计划，持续提高区域性股权市场上市培育能力，从源头提高上市挂牌公司质量，助力建设中国特色现代资本市场。

校对：王锦程