# 2023年世界互联网大会乌镇峰会11月8日开幕 戴夫·法伯等重量级嘉宾确定出席
**证券时报网**

**2023-10-20 06:45**

**https://www.stcn.com/article/detail/1009861.html**

2023年世界互联网大会乌镇峰会新闻发布会10月20日在北京举行。证券时报记者获悉，2023年世界互联网大会乌镇峰会即将于11月8日至10日在中国浙江省乌镇举行。今年乌镇峰会的主题为“建设包容、普惠、有韧性的数字世界——携手构建网络空间命运共同体”，将围绕数字化绿色化协同转型、全球发展倡议、网络基础设施、数字减贫、青年与数字未来等议题举办20场分论坛。  

**20场分论坛将举行**

世界互联网大会秘书长任贤良表示，除开幕式、全体会议和20场分论坛之外，还将有一系列品牌活动：世界互联网领先科技成果发布活动全面升级，成果首次区分基础研究、关键技术和工程研发三种类型；“携手构建网络空间命运共同体精品案例”将以裸眼3D立体屏与大屏幕相结合的方式在峰会现场呈现；“互联网之光”博览会首次推出未来生活数字体验馆，和“拾光”纪念系列活动，人才相亲会将首次“线上+线下”联动举办；“直通乌镇”全球互联网大赛今年重启了海外赛区，吸引了来自全球23个国家70个城市的1005个项目报名参赛，峰会期间将举办决赛及颁奖典礼；乌镇世界互联网科技馆将于峰会期间正式开馆，这是全球首个以互联网为主题的大型科技馆。

参会嘉宾方面，据任贤良介绍，目前已经确定邀请到的国际重量级的嘉宾有：美国互联网先驱戴夫·法伯、“韩国互联网之父”全吉男、“非洲互联网之父”尼·奎诺、全球移动通信系统协会首席执行官洪曜庄、阿拉伯信息通信技术组织秘书长穆罕默德·本·阿莫、智慧非洲联盟总干事拉蒂纳·科恩、印度青年领袖联合会主席苏万焕、全球IPv6论坛主席拉迪夫·拉蒂德等。

“企业方面，包括IBM、高通、思科、英特尔等跨国公司的负责人，以及中国电信、中国联通、中国移动、三峡集团、阿里、百度、京东、搜狐、网易、360、拼多多、滴滴等国内知名企业负责人均已确认参会。” 任贤良表示。

今年是乌镇峰会办会的第十年，又是世界互联网大会国际组织正式运行一周年。今年，世界互联网大会国际组织将在乌镇召开理事会会议，审议国际组织重要工作事项，这是理事会全体成员首次线下出席。

当前，世界互联网大会国际组织会员朋友圈不断扩大。自大会国际组织成立以来，广泛吸引了来自英国、法国、德国、美国、澳大利亚、韩国、日本、印度等24个国家和地区的120余家会员，包括国际组织、互联网领军企业、行业组织、科研机构及多位“互联网之父”级的权威学者等，覆盖亚洲、非洲、欧洲、北美洲、南美洲、大洋洲6大洲。

**乌镇峰会“平台效应”亮点纷呈**

浙江省委常委、宣传部部长，世界互联网大会乌镇峰会浙江省承办工作领导小组组长赵承表示，多年来，浙江通过发挥峰会的平台效应，吸引全球一大批人才到来，数字产业呈现集群化发展，为创业创新注入了新动力。首届世界互联网大会举办时，乌镇与数字经济相关的企业只有12家，今天这个数据已经超过1000家。浙江首个大型超算中心“乌镇之光”落地桐乡，正式纳入国家超算中心序列，算力水平进入全球前十。

“今年，我们将突出‘峰会十年’的特色内涵，全面展现数字经济对社会生产、生活和治理模式的全方位重塑。我们将举办数字经济产业合作大会、长三角一体化数字文明共建共享——数字长三角发展大会、数字赋能共同富裕示范区建设展示活动等3项永久举办地特色活动，生动展示浙江在数字领域的先行探索。”赵承表示。

浙江省桐乡市委书记于会游表示，2014年，桐乡成为世界互联网大会乌镇峰会永久举办地。十年来，桐乡因“网”而兴，加“数”前进，整个城市发生了全方位、历史性变化，集中体现在四个方面。

一是城市影响力实现新提升。今年以来，乌镇健康大会、濮院时装周、乌镇戏剧节、全国青少年信息素养大赛总决赛等近400场大型会展活动在桐乡举办，参与人次超50万，桐乡成为名副其实的“互联网+”会展高地。峰会带来的人流、商流、信息流，让乌镇从江南水乡古镇蝶变为世界互联网小镇。

二是产业转型取得新突破。峰会的永久落户，加快了桐乡产业转型的步伐，主导产业从原来的桑蚕丝、化纤丝、玻纤丝、纺织服装“三丝一纺”，转变为现在的智能汽车、智能计算、智能传感和工业互联网“三智一网”，特别是建立了从关键零部件制造、到整车生产、再到高阶智能驾驶系统开发的完整智能汽车产业集群。经过十年发展，数字经济已成为桐乡最鲜明的标识。2013年以来，合众新能源、宇视科技等一批标志性企业先后落户，全市数字经济企业数量增长了10倍，数字经济核心制造业增加值年均增长25%以上。根据中国信通院测算，桐乡数字文明发展指数已从2013年的38跃升至2022年的167.49。

三是全域创新激发新动能。峰会的永久落户，让桐乡从长三角中心腹地逐渐转变为引领发展的创新策源地。桐乡建成了“浙江最强大脑”——“乌镇之光”超算中心，今年已正式纳入国家超算中心序列，成为科技创新的超级引擎。桐乡与清华大学、电子科技大学等深度合作，建成乌镇实验室、未来产业研究院等100余个创新平台；打造“乌镇院士之家”引才聚才强磁场，已有58名“进家”院士，带动全市引育各类人才超21万人。国家高新技术企业从2013年的42家增长到现在的691家，高新技术产业规上占比从30.9%增长到67.8%。今年，桐乡成功入选第二批国家创新型县（市）建设名单。

四是为民惠民绘就新图景。峰会的永久落户，让桐乡持续、深入推动智慧城市建设、数字化转型和数字化改革，经济、民生、生态、文化、治理等多个领域都实现历史性数字化变革。