# 三大关键词纵览2023上海国际生物医药产业周
**证券时报网**

**2023-10-20 07:15**

**https://www.stcn.com/article/detail/1009888.html**

以“共济未来，生机盎然”为主题的2023上海国际生物医药产业周（IBIWS，以下简称“产业周”）10月16日至10月20日在上海举办。

生物医药是上海重点发展的三大先导产业之一，1993年上海率先将现代生物与医药产业列为重点发展的高新技术产业。经过三十年发展，上海生物医药已成长为工业产值近2000亿元、总规模近9000亿元的新兴产业。

本届产业周将举办近40场同期活动，覆盖上游、中游、下游的“全品类、全链条”。在这些同期活动中，围绕投资人、产业人才和消费者这三类关键词的话题引发了广泛关注。

**产融合作 上海首批科技成果作价投资项目公布**

今年是摩根大通连续第三年举办“摩根大通全球医疗健康产业上海年会”，链接全球资本与中国生物医药行业投资机遇，以国际视野探寻产融合作新空间。

“作为全球第二大市场，中国医疗健康市场有着其自身的独特性。近年来，中国政府出台了一系列与医疗健康行业有关的政策和指导意见，推动了行业的新发展。” 摩根大通中国投资银行联席主管、亚洲医疗健康投资银行联席主管刘伯伟曾这样评价。

投资发挥着资本和产业的桥梁作用。为满足创新生物医药企业和资本方的投融资对接需求，论坛上公布了上海市产医融合创新基地首批科技成果作价投资项目，首批两项医疗机构赋权改革成果转化项目的实施，项目分属生物医药和数字医学领域，分别通过作价投资和完成人实施方式进行科技成果转化。

其中，宁光院士团队曹亚南研究员小核酸药物（寡核苷酸靶向药物）用于治疗、预防或延缓代谢紊乱导致的肝病及肿瘤。发明人团队和瑞金医院以知识产权作价，作价总金额达800万元，吸引非上海上市公司追加投资4000多万元；瑞金医院康复医学科实验室负责人牛传欣用于5G远程康复的低延时康复力控系统，拟开展完成人实施，成立公司将落户上海。

这些项目成为打通科技与经济结合的通道，鼓励研究开发机构、高等院校、企业等创新主体及科技人员转移转化科技成果，推进经济提质增效升级，体现了上海在生物医药领域产融结合的创新探索。

**协同育人激发活力之源**

上海现有生物医药产业从业人员28万人，其中国家级人才超过1000位，院士、长江学者等高水平人才占全国1/5以上。以中科院系统、复旦大学、上海交通大学为代表的十余所生物医药产业相关高校和科研院所，持续支撑上海生物医药产业人才培养和科技研发创新，为产业高质量发展提供不竭动力。

本次“2023上海生物医药产业人才发展论坛”发布了上海市生物医药产业教育培训平台“Bio+学院”，联合业内专业机构和龙头企业，以深化生物医药领域产教融合协同育人为初心，以服务产业人才的全职业生命周期发展为使命，统筹汇集优质资源，协调引导专业力量，展现上海生物医药创新高地的独特魅力，《2023年上海市生物医药产业发展白皮书》聚焦上海生物医药人才创新创业生态发展，构建中国特色一流人才培养体系，广聚海内外生物医药产业人才，为上海及长三角生物医药产业升级发展提供智力支撑。

“‘春昇杯’医学创新人才大赛(2023·上海)颁奖仪式暨上海医学创新论坛” 旨在进一步鼓励医务人员积极投身科研成果转化事业，发掘并培养更多元化的医学创新人才，构筑医疗卫生机构与生物医药产业的桥梁，聚合相关领域专家深度交流，探析并分享行业创新发展趋势，为众多医学转化从业者指明前进方向。今年在“海上医昇”创新人才专项基金支持下开展的“海上医昇”临床研究专项，聚焦呼吸道感染病原学研究等企业需求，畅通对接渠道，促进资源共享，共推产业发展。

**普惠患者 热点聚焦创新药械支付**

创新药械产品如何真正让患者受惠？医保和商保如何协同互补激发企业自主创新？本届产业周提出了新的思路。

2023 年7月，上海发布了《上海市进一步完善多元支付机制支持创新药械发展的若干措施》，提出了九大类、28条重点支持措施，加强“医保、医疗、医药”三医联动协同，建立完善多元支付机制，推动将更多优质的创新药械纳入基本医保和商业健康保险支付范围，提升创新药械的可及性和可负担性。

在此背景下，市生物医药产业促进中心、市医药集中招标采购事务管理所、宝山区经委和宝山区医保局在市经信委、市医保局和宝山区人民政府指导下，召开“创新医保体系支撑生物医药产业高质量发展论坛”，邀请政府部门和高校院所相关领域专家、企业和创新支付方代表等业内人士参加，围绕如何进一步推进医药服务供给侧改革、完善后端支付机制支持生物医药企业创新、推进上海打造具有全球影响力的生物医药产业创新高地展开讨论，并为上海市医疗保障局宝山生物医药产业服务工作站园区载体挂牌。

 “医保、医疗、医药”三医联动协同，分享多元化保险筹资的上海经验，全面科学评估药械产品临床价值，探索创新药械多元支付机制，满足市民多元化医疗保障需求，减轻群众就医负担，将有利于加快推动本市生物医药产业创新。