# 基建大项目带动明显 四季度投资有望回升
**编辑： 郭峰**

**2023-10-20 07:51**

**https://stock.caijing.com.cn/20231020/4965816.shtml**

国家统计局发布的数据显示，前三季度，全国固定资产投资扣除价格因素影响，同比增长6.0%，增速比去年同期加快2.5个百分点。其中，基础设施等重点领域补短板投资较快增长，大项目对投资增长贡献率比1-8月份提高10.8个百分点。

业内专家分析指出，当前投资增速高于去年同期水平，背后是三季度以来，专项债发行提速，稳投资政策持续加码。而随着前期政策继续发力显效，四季度名义固定资产投资增速大概率将回升，其中基建稳增长仍将是重要的发力点。

前三季度，全国固定资产投资（不含农户）375035亿元，同比增长3.1%，增速比1-8月份小幅回落0.1个百分点。扣除价格因素影响，同比增长6.0%，增速比去年同期加快2.5个百分点。

东方金诚首席宏观分析师王青表示，1-9月固定资产投资累计同比增速较前值放缓0.1个百分点，主要原因是上年同期基数抬高0.1个百分点、PPI同比负增长，以及当月房地产投资降幅扩大等。需要注意的是，固定资产投资数据统计的是名义值，根据国家统计局公布的数据，扣除价格影响，1-9月固定资产投资实际增速为6.0%，这意味着当前投资增速“明弱实强”，远高于去年同期水平。“据测算，9月当月固定资产投资同比增速为2.4%，较上月回升0.6个百分点，连续两个月上行。”他说。

分领域来看，基础设施等重点领域补短板投资较快增长，大项目投资带动作用明显。前三季度，基础设施投资同比增长6.2%，增速比全部投资高3.1个百分点。其中，水上运输业投资增长23.3%，铁路运输业投资增长22.1%，前三季度，计划总投资亿元及以上项目投资同比增长10.2%，增速比1-8月份加快0.3个百分点，比全部固定资产投资高7.1个百分点；对全部固定资产投资增长的贡献率比1-8月份提高10.8个百分点。

“稳投资政策在基建投资特别是重大项目上效果更加直接和充分。三季度以来，稳投资政策持续加码，专项债发行提速，企业中长期贷款整体上保持高增，推动基建投资保持较快增长水平。”王青说。

财政部在部署下半年财政工作时指出，要加力提效实施好积极的财政政策，加快地方政府专项债券发行使用，引导带动社会投资。机构统计数据显示，三季度以来，地方债发行明显加速。1至9月，全国共发行新增专项债34487亿元，占全年新增专项债限额的90.8%，剩余额度将在10月基本发完。新增专项债资金使用向基建倾斜比例有所提升。在9月发行的新增专项债中，投向基建领域2315亿元，占用于项目建设的专项债资金的比重为65.6%，高于前8个月均值63.1%。

“在财政保持一定支持力度、资金投向比例提升、项目充足且维持较高开工率的共同推动下，基建投资基本保持平稳增长。”中国首席经济学家论坛理事长、上海市经济学会副会长连平说。

10月以来，多地相继召开四季度稳投资会议，部署抓紧新项目开工、在建项目提速，推动项目尽快完工发挥效益。展望四季度，多位接受采访的业内专家表示，固定资产投资增速大概率将回升。

“一方面，前期稳增长政策会继续发力显效，基建稳增长仍将是一个重要的发力点。另一方面，PPI价格因素影响会在四季度明显减弱，同时去年同期基数也在下沉。这样来看，无论是从新增投资动能，还是其他影响同比数据的因素来看，四季度投资回升的确定性都比较高。”王青说。

他特别指出，虽然财政政策方面，专项债发行步入尾声，但四季度仍有望上调政策性开发性金融工具额度，重点支持基建，这将为基建投资提供有效资金支持。

连平也表示，四季度，基建投资仍将继续发挥“稳增长”作用。“未来相关政策将侧重支持专项债尽快形成实物工作量，项目储备充足也将成为有力支撑。各地重大项目将继续呈现签约、开工、投产持续发力持续推进的局面，基建投资将会保持平稳较快增长。”连平说。