# 述变化、话发展、亮举措 深市“行业标杆”公司信心满怀向未来
**编辑： 郭峰**

**2023-10-20 07:51**

**https://stock.caijing.com.cn/20231020/4965812.shtml**

面对复杂的外部环境，各行各业的标杆企业如何“乘风破浪”、上演“大象起舞”？

10月19日，首批深市上市公司集中路演在深圳、北京、上海、成都线下同步召开，比亚迪、格力电器等15家发展质量优、代表性强、成长创新性好的行业标杆企业相继登场，直面投资者关切，将公司发展成果、未来战略举措一一道来。

“持续推进高质量转型发展”“未来3至5年将投入百亿元研发基金”“对完成全年销量目标有信心”……路演现场气氛热烈，从中不仅传递出“行业标杆”的“新声”与心声，更映衬出深市公司的强劲韧性与增长信心。

**详解最新动向和趋势**

行业景气度回暖、产品转型升级助力，让不少上市公司营收净利双升。“今年上半年，我们的天然气发动机市占率同比提升6.5个百分点，重卡用大马力发动机市占率同比提高19.7个百分点。”作为我国综合实力最强的汽车及装备制造产业集团之一，潍柴动力可谓“活力四射”。今年前三个月，公司预计实现净利润59.61亿元至66.24亿元，同比增长80%至100%。

比亚迪最近也披露了前三季度业绩预告，预计实现归母净利润205亿元到225亿元，同比增长120.2%到141.6%。“9月整个汽车行业完成了286万辆的销量，其中新能源汽车的销量是90万辆，创历史新高。四季度是传统的销售旺季，公司对完成全年300万辆的汽车销量目标有信心。”比亚迪证券事务代表吴越表示。根据比亚迪发布的2023年9月产销量数据，当月公司实现新能源汽车销量超28万辆，2023年前9月累计销量达207.96万辆。

东方雨虹被称作“防水茅”，是建筑防水行业龙头企业。“今年以来我们的经营亮点很多，最突出的一个是公司营收结构的优化。”东方雨虹董秘张蓓表示。今年上半年，公司整体营收结构改善明显，工程渠道、零售渠道的占比均有大幅提升。

石化行业头部企业之一东方盛虹就公司产业转型、创新驱动、未来发展等投资者关心的事项做了详细交流。据东方盛虹介绍，公司着眼高质量发展战略格局，瞄准技术前沿驱动创新；以行业龙头地位为基准，战略先发打造先进产业生态，在行业内率先提出战略转型升级，聚焦新能源新材料产业，从上游向下游延伸产业链，确立了“1+N”的全新发展战略，即核心原料平台+新能源、新材料、电子化学、生物技术等多元化产业链协同推进的发展战略。

徐工机械则重点介绍了公司的国际化战略。目前，公司已然走出了一条独具特色的国际化之路，形成了出口贸易、海外绿地建厂、跨国并购和全球研发“四位一体”的国际化发展模式，公司在海外拥有300余家经销商、40个办事处、150多个服务备件中心，营销网络覆盖全球190余个国家和地区。

**探寻逆势增长“密码”**

面对今年行业的持续调整和内卷加剧，中伟股份保持稳健增长，2023年前三季度预计实现归母净利13.3亿元至14.30亿元，同比增长22.61%至31.83%，四大核心产品合计销售约21万吨，位居行业前列，经营质量持续向好。

“公司围绕‘技术多元化、发展全球化、运营数字化、产业生态化’的‘新四化’战略，以技术和产品为纽带，坚持‘客户导向、服务经营’理念，确保公司产能的持续释放、产品市场占有率的提高，实现公司产品、客户结构持续优化及产业一体化比例的提高，共同推动公司业绩持续增长。”中伟股份投资者关系负责人万翔表示。

2023年上半年，云南白药归属于上市公司股东的净利润为28.28亿元，较上年同期增长88.47%。1993年至2022年，云南白药营业收入从0.58亿元增至364.88亿元，净利润从0.13亿元增至28.4亿元，分别增长了628倍、217倍。

“百年老字号持续保持活力的秘诀，是不断进行自我革新。”据云南白药董秘钱映辉介绍，从1971年云南白药厂正式成立，到1993年改制上市成为云南省首家上市公司、1999年进行企业再造，2005年推出“稳中央·突两翼”产品战略，2010年开始实施“新白药·大健康”产业战略，云南白药从中成药企业逐步发展成为我国大健康产业领军企业之一。

房地产行业与基建行业处于深度调整期，建材企业如何应对，也成为线上线下投资者关注的热点话题。东方雨虹董事、总裁张志萍表示，中国建筑市场领域足够广，虽然地产也许复苏慢一点，但是地产之外还有非常广阔的领域——除了新建建筑以外，还有既有建筑市场。

“东方雨虹的未来可用四句话来概括：第一，心怀远大理想，成为世界的东方雨虹，就是我们成为全球建筑建材系统服务商的目标和理想不会变；第二，面对苦日子、紧日子和难日子，我们长期艰苦奋斗的工作作风不会变；第三，我们之所以转型‘平台+创客’的方式，就是我们和相关方分享利益的模式不会变；最后，东方雨虹作为行业的头部企业，坚持引领行业的决心不会变。”张志萍表示。

**挖掘未来增长动力**

谈及未来增长动力，徐工机械高度看好海外市场。“总体来说，‘十四五’期间，国产品牌行业海外市场销量有望保持增长趋势，是工程机械行业的重要增长点。”徐工机械证券部副部长李栋表示。

李栋认为，徐工机械出口市场依然能保持较好增长。中长期看，首先，对国产品牌来说海外市场具有成长性特征，而且随着海外经济活动的正常化，海外市场压抑的需求将持续释放；其次，随着国产产品品质的提升，国内企业在海外的渠道布局日趋完善，国产品牌综合竞争力在提升，海外市场渗透率也会提高。最后，从在主要出口市场占比情况看，大部分产品仍有很大的提升空间。

北新建材也持类似观点，其证券事务代表卢平表示，今年上半年公司旗下的坦桑尼亚公司实现了收入和利润较大幅度双增长。公司在乌兹别克斯坦相关产能已经投产，而且产品也得到了市场和客户的高度认可。公司在泰国的公司已经完成设立，项目也在有序推进。下一步，公司会加快推进国际化的进程，加强实地调研，主要围绕非洲、中亚、中东、东南亚等新兴国际市场加强开拓。

潍柴动力用“出类拔萃，海外业务迸发”来形容今年上半年。公司上半年发动机出口3.9万台，同比增长52%；重卡整车出口2.6万辆，同比增长97%；变速箱出口2.2万台，同比增长93%。公司表示，协同出海优势显现，将继续加强山东重工旗下各企业的协同作战能力，共同抢抓海外市场机遇，实现共赢。

诸多“大单”项目，则是东方盛虹的发力目标。公司表示，未来将持续围绕国家战略方向和“双碳”目标，打造多个高技术新材料产业项目，包括百万吨级EVA光伏新能源材料、百万吨级丙烯腈新材料、百万吨级绿色可降解材料三大“百万吨”项目。

“预计未来1至2年内，这些新增产能和相关产品都会迅速投放市场，成为公司新的业绩增长点。公司坚持化梦想为现实的企业文化，将公司打造成具有强大基础原材料保障能力、世界领先的科研与创新能力、世界一流的新能源新材料供应能力的高新技术产业集团。”东方盛虹表示，针对10余项重要课题通关突破，未来3至5年将投入百亿研发基金。

格力电器则将未来发展的着力点放在了产品上。“公司近年不断丰富生活电器产品系列，围绕健康、舒适、节能等消费需求进行技术创新，打造全品类家用电器，实现冰洗产品、厨房电器、环境电器等产业全覆盖。未来公司会不断丰富产品线，让更多的消费者可以体验到搭载格力核心技术的产品。”格力电器董事、副总裁兼董秘邓晓博表示。