# 锂矿企业首份三季报出炉 藏格矿业前三季盈利近30亿元
**编辑： 郭峰**

**2023-10-20 07:51**

**https://stock.caijing.com.cn/20231020/4965807.shtml**

碳酸锂价格止跌之际，A股锂矿企业首份三季报出炉。

藏格矿业10月19日晚披露了2023年三季报，公司前三季度实现营收41.89亿元，同比降低26.67%；实现净利润29.69亿元，同比减少28.74%。其中，公司第三季度实现营收13.93亿元，同比降低36.77%；实现净利润9.42亿元，同比降低46.73%。

盐湖提锂龙头今年前三季度赚钱能力看似不及去年，但需指出的是，相对今年碳酸锂价格“腰斩式”下跌，藏格矿业还是稳住了生产经营的基本盘，盈利水平只是有所下降。而从公司三季报披露的相关产销数据不难看出，碳酸锂暂未出现大量过剩局面。

**锂价“过山车”**

**矿企赚钱能力减弱**

尽管今年以来锂价呈“过山车”走势，但从藏格矿业三季报来看，对于盐湖提锂企业而言，碳酸锂仍属高毛利产品。

据藏格矿业披露，碳酸锂前三季度的平均售价为每吨24.61万元，而其销售成本仅为3.89万元。也就是说，尽管锂价大幅下滑，但盐湖提锂碳酸锂产品的毛利率仍旧保持较高水平。在市场预测“碳酸锂不可能低于15万元/吨”的情况下，以盐湖股份、藏格矿业为代表的盐湖提锂企业仍具有一定竞争优势。

从藏格矿业前三季度产销数据来看，眼下碳酸锂产能过剩的情况的确存在，但并未出现大量过剩局面。藏格矿业三季报显示，公司前三季度共计生产碳酸锂8222吨，销量为7760.5吨，库存水平并不高。

对于近期碳酸锂价格出现的止跌反弹迹象，藏格矿业旗下藏格锂业相关负责人告诉记者，目前能做的就是尽力降低库存水平，不要让高库存成为企业负担。

另外，被视作藏格矿业第二增长极的西藏麻米错盐湖采矿权事宜也传来好消息。据三季报披露，麻米错盐湖纸质采矿权证需办理完成10项前置报告或手续，截至三季度末，已完成9项前置报告或手续。资料显示，麻米错盐湖已探明的可利用氯化锂储量约为250.11万吨，折碳酸锂约217.74万吨，该盐湖首期5万吨碳酸锂项目计划于2024年底前建成投产。

值得一提的是，虽然碳酸锂板块未能延续高光表现，但藏格矿业钾肥板块增长势头强劲。2023年前三季度公司实现氯化钾产量76.63万吨，同比下降5.26%；销量为99.61万吨，同比增长60.80%。对于销量大增，公司表示主要系三季度氯化钾下游需求旺盛。

**锂价止跌信号已现**

**四季度价格有望企稳**

事实上，年中锂价再次走低让市场产生了一定的悲观情绪，投资者更是发出“碳酸锂到底是不是门好生意”的疑问。

从藏格矿业的三季报来看，成本相对低廉的盐湖提锂仍有赚头，但与盐湖提锂企业相对“淡定”有所不同，由于市场报价已逼近生产成本线，锂云母提锂企业“挺价”意愿强烈。记者了解到，有企业已明确通知下游客户，价格低于18.5万元/吨“一律免谈”。

由此可见，锂价走低影响最大的便是锂云母提锂企业。记者了解到，目前江西通过外采原料加工碳酸锂的企业成本几乎都在15万元/吨甚至更高，若价格进一步下跌，多数企业将做“赔本买卖”。

记者采访获悉，目前江西多数碳酸锂生产商在销售端按下了“暂停键”，且库存保持在较低水平。江西宜春某碳酸锂企业人士告诉记者，由于锂云母提锂本身成本较高，加之锂精矿等原材料需要外购，眼下各企业均有强烈的减产意愿。

面对碳酸锂价格的再度走低，已有企业已通过减产、检修等方式表明“挺价”立场。在上游强烈的“挺价”意愿下，碳酸锂价格近期也止住了下跌势头。上海钢联10月19日发布的最新数据显示，电池级碳酸锂均价报17.95万元/吨，与10月18日持平，而该价格已维持半月有余。

对于后续走势，业内普遍认为，此轮碳酸锂价格跌势有望得到缓解。究其原因，碳酸锂价格跌破18万元/吨后，或已经击穿不少以外采锂矿为主的锂盐公司的成本线。

同时，记者从青海各家盐湖提锂厂商处了解到，进入11月后，青海盐湖产能利用率将降至60%，这或给锂价看涨带来一定支撑。此外，近期锂精矿等原材料的价格已出现止跌迹象。有外采原料的碳酸锂生产企业人士告诉记者，之前外采锂精矿的每吨成本约11万元，而近期该价格并未再降。