# 深耕蓝色金融 深圳中行助力海洋经济高质量发展
**白杨**

**2023-10-20 09:40**

**https://www.yicai.com/news/101880712.html**

海洋是高质量发展战略要地。在国家“海洋强国”战略背景下，深圳作为我国21世纪海上丝绸之路的重要支点，承担着“双区”建设、全球海洋中心城市等重大战略使命。2022年深圳全市海洋生产总值突破3000亿元，涉海企业增加至近3万家。

金融也发展海洋经济发展的重要抓手。今年一季度，中国人民银行牵头发布了《关于金融支持前海深港现代服务业合作区全面深化改革开放的意见》（简称“金融支持前海30条”），明确加大金融对海洋经济发展的支持力度。深圳市政府办公厅于6月29日发布了《关于贯彻落实金融支持前海深港现代服务业合作区全面深化改革开放意见的实施方案》，进一步强调了引导前海合作区银行机构加大对海洋经济发展重大项目的中长期信贷支持。

中国银行深圳市分行（以下简称“深圳中行”）始终与国家战略和深圳产业规划“同频共振”，紧跟国家、广东省、深圳市海洋经济发展政策导向，聚焦“海洋交通运输”“海洋工程和装备”“海洋渔业”等领域持续发力，进一步加大对海洋产业和涉海企业的金融支持，创新蓝色金融服务，为海洋经济高质量发展和国际海洋中心城市建设提供有力金融支撑。截至目前，深圳中行为海洋经济相关产业提供授信支持近200亿元。

**稳基筑****底****推动港口航运提质增效**

近年来，深圳积极开航线、拓港口、全面加速基础设施建设，不断提升海洋交通运输业全球竞争力。港口及特种船舶更是海洋交通运输业中不可或缺的重要基础设施和战略支撑。

2017年9月，为落实习近平总书记“四个一流”港口建设的重要指示和深圳市政府强港工作部署，深圳海星港口发展有限公司拟对妈湾作业区海星散杂货码头进行升级改造，经过三年多的建设和技术融合创新，妈湾智慧港已于2021年6月28日投产运营，是粤港澳大湾区首个5G绿色低碳智慧港口，成为了深圳打造大湾区“一带一路”贸易枢纽港和建设全球海洋中心城市的重要载体。

深圳中行积极助力双循环新发展格局建设，推进高质量共建“一带一路”，为企业提供优质金融服务。在获悉该项目启动后积极响应，承担银团牵头行角色筹组银团，今年为妈湾智慧港口投放贷款超10亿元。

此外，深圳中行还结合船贸行业需求，为船厂提供前瞻式服务，专业高效办理船舶类结算业务。

今年以来，海运贸易需求上涨，液化天然气船、集装箱运输船、汽车运输船等船舶建造和租赁市场开始复苏。招商工业以“科技引领型海洋装备制造商”为目标夯实自身基础，在行业顺周期抢占更大市场份额，新造船企业手持订单量迅速翻倍。由于造船属于资金密集型行业，四家特种船厂融资需求急剧上升。深圳中行在获悉海工投资融资需求后，专设攻坚团队，针对行业特质、合作模式、融资方案等细分需求持续探索并不断优化，为船厂提供前瞻式服务，专业高效办理船舶类结算业务，助力四家招商金陵船厂业务逐一落地。

**耕海牧渔****为渔业****生态****全****产业链发展****保驾护航**

深圳渔业经济形态加速由近海捕捞养殖向深远海资源利用转型，2022年深圳渔业产量8.3万吨，同比增长3.7%，远洋渔船数量、产值占全省约60%，带动渔业全产业链总值约500亿元。近年来，深圳市政府对远洋渔业政策支持力度持续加大，发布《深圳市人民政府办公厅关于推进现代渔业高质量发展的实施意见》，为深圳渔业在现代化产业体系、渔业科技创新等方面指明了发展方向，促进渔业全产业链发展。

深圳市水湾远洋渔业有限公司隶属于广东顺欣海洋渔业集团，是一家从事远洋捕捞的民营企业，为广东省重点农业龙头企业。企业拥有22艘大型远洋捕捞渔船，分别在马来西亚、伊朗、莫桑比克设立远洋渔业基地，已形成集远洋捕捞、水产养殖、水产品加工、鱼粉鱼油生产、冷链物流仓储、终端销售、农业休闲旅游的一体化产业链。

企业所属行业有一定特殊性，现有银行授信难以满足企业资金需求。深圳中行深入了解企业真实经营情况、经营模式及发展前景后，结合远洋渔业产业特点及企业需求，创新提出采用渔船抵押的方式为企业提供授信支持，满足企业融资需求，并在资金结算、外汇业务、个人综合服务业务等方面提供金融服务。

**向海****图强****助力深圳打造****全球海洋****中心****城市**

国际航行船舶保税燃料供应服务是国际海事服务的重要组成部分，也是衡量港口国际化水平和配套服务水平的重要指标。盐田港作为全球单体最大的集装箱码头，保税油加注市场具有良好的发展条件和广阔的市场空间。在此背景下，广东省盐田港实华能源发展有限责任公司获得国际航行船舶保税燃料油加注经营资质并完成国际航行船舶保税燃料油首船加注。

由于保税油贸易业务模式特殊性，其货物的存放及转移、资金的收付、海关报关监管方式等较传统货物贸易存在较大差异，深圳中行充分发挥外汇专业银行优势，对企业业务模式及收付汇需求进行全流程分析，积极联动企业进行多轮业务模式讨论及外部监管沟通，最终确定外汇跨境结算业务方案，创新落地首笔外币结算保税燃料油业务。

深圳中行相关负责人表示，该行作为中管金融机构将紧跟政府政策导向，围绕海洋交通运输业、滨海旅游业、海洋能源与矿产业、海洋渔业、海洋工程和装备业、海洋电子信息业、海洋生物医药业、海洋现代服务业八大领域，全面加大信贷支持力度，为海洋经济全产业链企业提供涵盖“投、贷、债、股、保、租”于一体的综合金融产品体系及金融支持，助力深圳打造具有国际竞争力的现代化海洋产业集群，成为引领全球价值链、共塑海洋命运共同体的海洋城市发展典范。