# 平稳做好企业债券承接 上交所发布相关业务规则
**证券时报网**

**2023-10-20 10:53**

**https://www.stcn.com/article/detail/1010324.html**

10月20日，上交所正式发布20项公司债券（含企业债券）业务规则，涵盖了发行上市审核、发行承销、存续期自律监管和投资者适当性管理等全条线的主要制度安排。目前，上交所已在规则、业务、技术和市场方面做好准备，相关承接工作将平稳实施。

**规范透明突出重点 统一公司债券和企业债券业务规则**

本次发布的20项业务规则共有5项基本业务规则、10项指引和5项指南。前期，上交所已就5项基本业务规则公开征求意见，市场普遍予以认可，同时提出了宝贵意见建议。征求意见期间，共收到26条市场意见，进行认真研究后吸收采纳了大部分意见，未吸收采纳的意见将在后续政策宣导及市场培训中进行释明。

本次规则修订坚持规范透明、便利市场的原则，同时充分考虑了公司债券和企业债券各自特点，突出重点，将企业债券优秀经验做法统一纳入公司债券规则体系中。

发行上市审核方面，吸收企业债券募集资金用于服务国家重大战略、重大项目建设的制度安排，明确企业债券功能定位，并整体统一了公司债券（含企业债券）审核标准、审核程序和分类审核安排。

同时，加强了募集资金用途尤其是募投项目监管，进一步强化以偿债能力为重点的信息披露要求。发行承销方面，统一了公司债券和企业债券的发行承销、备案及簿记建档相关安排，明确承销机构履职规范，夯实中介机构核查责任，进一步推进债券发行承销业务规范透明，促进发行市场化。

存续期监管方面，统一了公司债券和企业债券的上市标准和流程、信息披露要求、信用风险管理等事项，并结合企业债券特征对募投项目的披露和核查做出适应性安排。同时，取消暂缓和豁免披露前置程序，调整信用风险监测排查和应对处置工作要求，优化自律监管相关安排。投资者适当性管理方面，明确企业债券投资者适当性安排与公司债券保持一致。

**全力以赴落实落细 平稳做好企业债券承接安排**

在中国证监会指导下，在各相关单位的支持下，上交所全力以赴，从制度完善、系统改造、业务优化、市场组织等各方面提前部署，抓实抓细各环节落实，做好承接各项工作安排。

制度安排上，除发布20项业务规则外，同步发布《关于企业债券衔接工作安排的通知》，明确企业债券受理审核、发行上市、存续期监管、投资者适当性管理等各项具体承接安排。

技术准备上，已完成全部系统的技术准备工作，共涉及7个技术系统改造，覆盖了审核、备案、发行、上市、持续监管五个业务环节，并与相关结算单位就业务衔接事项协商一致。

业务流程上，已完成全流程业务梳理，就企业债券承接涉及的业务流程进行联测，确保闭环；同时配备上线前后跟踪及每项业务“首单跟踪”机制，制定应急预案。

市场组织上，坚持服务市场，根据会债券部统一安排，扎实做好过渡期在审项目的平移工作，全程做好市场组织和引导，及时开展业务培训和技术保障支持。

准备工作中，上交所同步加强完善债券业务廉政风险防控机制建设，切实提高政治站位、树立底线思维，自觉接受各方监督，并坚持廉政建设和业务工作协同谋划推进，将廉政要求嵌入企业债券各项业务制度、机制、流程和管理中。强化全链条、全方位的廉政风险防控，紧盯重点岗位和关键环节，持续强化严的氛围，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，保障稳妥有序承接企业债券职责。

**稳中求进形成合力 促进企业债券功能有效发挥**

企业债券职责划转是党中央、国务院的重大决策部署，上交所按照中国证监会的工作安排，稳中求进，积极主动协同各方，充分尊重和发挥市场主体的作用，共同保障企业债券承接工作的稳妥落实。

企业债券正式承接后，上交所将在中国证监会统筹指导下，促进公司债券和企业债券协同发展，继续推动企业债券功能有效发挥。

一是夯实制度基础。按照统一公司债券和企业债券的思路，持续强化以偿债能力为重点的信息披露要求，优化审核注册流程，构建完善公开透明、规范有序、廉洁高效的公司债券（含企业债券）制度规则体系。

二是促进功能发挥。突出企业债券的特色和优势，保持企业债券“资金跟着项目走”等制度安排，更好支持国家重大战略、重大项目建设等功能，继续发挥促投资、稳增长作用。

三是推动债券市场高质量发展。持续优化债市结构，进一步强化自律监管，压实债券发行人主体责任，督促中介机构归位尽责，支持市场各方参与主体继续依法依规用好债券的融资工具，服务国家战略和实体经济。