# 经济日报：从“三驾马车”看中国经济动力之变
**熊丽/经济日报**

**2023-10-20 23:35**

**https://m.thepaper.cn/detail/25011267**

未来一个时期，我国国内市场主导经济循环的特征会更加明显。要把握扩大内需这个战略基点，扩大有收入支撑的消费需求、有合理回报的投资需求。在提升国内大循环内生动力和可靠性的同时，还要持续推进高水平对外开放，增强对国际循环的吸引力、推动力，继续发挥进出口对经济的支撑作用。

国家统计局数据显示，三季度，最终消费支出对经济增长贡献率达94.8%，拉动GDP增长4.6个百分点；资本形成总额对经济增长的贡献率为22.3%，拉动GDP增长1.1个百分点；货物和服务净出口对经济增长的贡献率为-17.1%，向下拉动GDP0.8个百分点。

最终消费支出、资本形成总额、货物和服务净出口，常被形象地喻为拉动经济增长的“三驾马车”。虽然近年来学术界对这一分析框架有所争议，但从“三驾马车”的变化中，我们可以观察到中国经济的动力之变，明确宏观政策的主要发力点。

从当期数据看，三季度由于消费持续回升、出口下行、投资增速回落，“三驾马车”的影响格局略有变化。若将观察纬度拉长可以看到，随着中国经济转向高质量发展阶段，以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局加快构建，我国经济增长已由主要依靠投资、出口拉动转向依靠消费、投资、出口协同拉动。今年一季度，最终消费支出对经济增长的贡献率为66.6%，上半年为77.2%，前三季度进一步提高至83.2%，消费的“主引擎”“压舱石”作用越发凸显。

如果为今年以来三大需求“画像”，或许可以分别用一个字来概括——

消费体现一个“暖”字。随着经济社会全面恢复常态化运行，消费潜力逐步释放，拉动作用持续显现。前三季度，社会消费品零售总额同比增长6.8%；三季度两年平均增速为3.9%，比二季度加快1.1个百分点。服务零售额同比增长18.9%，中秋国庆假期国内旅游收入已超2019年同期，“流动的中国”生机勃勃。

消费是最终需求，是畅通国内大循环的关键环节和重要引擎，对经济具有持久拉动力。今年以来，各地各部门把恢复和扩大消费摆在优先位置，加快推动促进汽车、家居、电子产品消费等政策措施落地见效，积极扩大服务消费、促进农村消费、拓展新型消费，谋划组织丰富多彩的促消费活动。政策给力、市场发力，就业与居民收入持续改善，消费市场加快“暖”起来。

投资重在一个“稳”字。今年以来，虽然投资对经济增长的拉动作用有所放缓，但规模持续扩大，结构不断优化。前三季度，全国固定资产投资同比增长3.1%，增速比1月份至8月份小幅回落0.1个百分点。其中，制造业投资增速连续两个月回升，高技术产业投资增势良好，民间投资降幅有所收窄。

投资是连接供给与需求两端的关键变量，对经济起着重要支撑作用。目前，我国人均基础设施资本存量仅为发达国家的20%至30%，农民人均公共设施投资仅为城镇居民的五分之一左右，总储蓄率仍然较高，扩大有效投资有必要有空间有条件。要加快实施“十四五”规划102项重大工程及其他经济社会重大项目建设，推动能源、水利、交通等重大基础设施及新型基础设施建设，发挥政府投资和政策激励的引导作用，有效激发民间投资活力。

外贸主打一个“韧”字。今年以来，世界经济复苏势头不稳，外需走弱、价格下跌，叠加去年高基数影响，外贸增长面临不少压力。但我国外贸迎难而上，稳规模、优结构持续推进，前三季度进出口总值30.8万亿元人民币，同比微降0.2%。民营企业月度进出口增速均高于整体，“新三样”产品出口值连续14个季度保持两位数增长，下一阶段更多积极态势可期。

未来一个时期，我国国内市场主导经济循环的特征会更加明显。要牢牢把握扩大内需这个战略基点，着力扩大有收入支撑的消费需求、有合理回报的投资需求。在提升国内大循环内生动力和可靠性的同时，还要持续推进高水平对外开放，增强对国际循环的吸引力、推动力，继续发挥进出口对经济的支撑作用。“三驾马车”开足马力、协同发力，将拉动中国经济沿着高质量发展之路行稳致远。