# 中青报论《少先队辅导员管理办法》修订颁布：让有信仰的人讲信仰
**中国青年报评论员/中国青年报**

**2023-10-20 23:35**

**https://m.thepaper.cn/detail/25011275**

少先队辅导员是党的少年儿童思想政治工作者，是团干部队伍、中小学校思政课教师队伍的重要组成部分。培养一支政治素质过硬、思想进步、作风正派、知识丰富、热爱少年儿童的少先队辅导员队伍，事关少先队为党育人工作成效。

近日，共青团中央、教育部、人力资源社会保障部、全国少工委共同修订颁布《少先队辅导员管理办法》（以下简称《办法》），全面贯彻落实习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述，深化落实《中共中央关于全面加强新时代少先队工作的意见》各项部署要求，完善少先队辅导员全流程培养机制，为全面加强新时代少先队辅导员队伍建设、推动少先队事业高质量发展强化制度保障。

**把政治标准放在第一位**

少先队辅导员是少先队员亲密的朋友和指导者，是少年儿童健康成长的引路人。对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，必须首先在少先队辅导员心中扎下根，才能在少年儿童心中开出花、结出果。政治标准是少先队辅导员的首要标准。《办法》将政治性贯穿始终，严把“入口关”，把忠诚党的教育事业，具有坚定的理想信念和较高的政治素质，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”作为少先队辅导员最基本的任职条件；对少先队辅导员政治面貌提出明确要求，将政治锻造贯穿成长发展全过程，促进广大少先队辅导员永葆对党的赤诚和对少先队事业的纯粹与热爱，做眼里有光、心中有爱、肩上有责、脚下有力的时代新人塑造者，将红色基因一代代传下去。

**用“童言童语”讲好党的创新理论**

培育共产主义接班人是少先队组织的根本任务。用“小故事诠释大主题”“小切口反映大时代”，团结教育引领广大少先队员做强国建设、民族复兴伟业的接班人和未来主力军，是少先队辅导员的政治责任。《办法》多管齐下，提升少先队辅导员用“童言童语”讲好党的主张的能力水平。在岗位职责中，全面聚焦少年儿童政治引领，着力发挥党、团、队育人链条作用；在培训要求中，突出强调政治理论培训课时不低于80%；在考核标准中，重点考察少先队辅导员政治素质和履职实效，帮助少先队辅导员将主责主业刻在脑海、印在心中，潜心钻研将“大道理”转化成“小故事”的教学方法，自觉做党的创新理论的坚定信仰者、积极传播者、忠实实践者。

**让少先队辅导员更有荣誉感**

少先队辅导员肩负着为党育人的崇高使命，应当受到全社会的尊重。强化政策保障和表彰激励，是少先队辅导员安心履职的重要前提。《办法》着眼畅通少先队辅导员政治进步和职业发展路径，强化政治激励，提出优秀少先队辅导员可推荐担任各级人大代表、政协委员候选人和团代会代表、委员会委员、常委、副书记等措施；强化荣誉激励，提出开展“优秀少先队辅导员”评选和“特级辅导员、辅导员带头人、骨干辅导员”评审等措施；强化工作激励，提出少先队辅导员在工作年限、所获荣誉、研究成果等方面与班主任或学科教师同等对待，因地制宜设立辅导员岗位津贴等措施，让少先队辅导员成为能够吸引人、留住人、发展人的岗位，不断增强少先队辅导员的身份认同感、岗位责任感、成就获得感。

时代呼唤担当，使命催人奋进。各级团委、少工委要结合面向广大团员和青年开展的学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，会同教育行政部门、人社部门狠抓《办法》贯彻落实，坚持不懈把少先队辅导员队伍打造成为一支信念坚定、能讲信仰、让人信服的新时代少年儿童政治引领铁军，为抓好后继有人这个根本大计作出贡献！